# mix 计算机

## mix体系结构

- 存储单元是字节,byte
  - 常规意义上的byte是8位,mix的byte是6位
  - 在mix中,所有的byte是6位,除非特殊说明,都按此解释
- 字 = 一个符号位 + 5byte
  - 索引值从0开始到5,0是指符号位
  - 子域可以用(L,R)表示,也可以用F表示
    - F=8xL+R,这种写法只是用系数,将两个数用一个数表示
    - F=11表示L=1,R=3,也就是(1,3)
- 信息可以存储在寄存器和内存单元中
  - 寄存器可以存 单字/带符号的双字
  - 内存单元只能存储单字
  - mix有4000个内存单元,地址从0到3999(2byte就能寻址完=4096)

寄存器如下:

- rA, A寄存器,存单字.一般是存"算术/存储指令的操作数"
- rX, X寄存器,存单字.一般作为rA的扩展或代替
- rJ, J寄存器,存正的双byte值.一般表示跳转地址(2byte就能表示3999个内存单元)
- rI1/rI2/rI3/rI4/rI5/rI6, 索引寄存器,存带符号的双byte值.有效内存地址的索引值

A寄存器用于累加器,  
X寄存器用于扩展A,  
I寄存器用于存索引,只有2byte加上一个符号,  
J寄存器用于存储跳转地址,只有2byte,符号永远为正.

算术计算和操作数多用到rA,
乘除和位移操作会结合rA和rX使用,
计数和存内存地址,多用rIi,
rJ存最近一次跳转指令的地址,调用子程序用的比较多.

mix计算机还包括如下内容:

- 溢出标志,单位表示,是1一个bit
  - 用ov表示overflow
- 比较指示器.有3种值(equal/greater/less)
  - 用cm表示comparison
  - cm = E/G/L
- 输入输出设备
  - 设备标签是un,n取值是0到20
  - u0-u7,表示磁带设备, 字块大小100word
  - u8-u15,表示磁盘和drum(硒鼓设备), 字块大小100word
  - u16表示读卡器, 字块大小16word
  - u17表示打卡器, 字块大小16word
  - u18表示行式打印机, 字块大小24word
  - u19表示打字机终端, 字块大小14word
  - u20表示纸胶带, 字块大小14word

除了u19设备,其他都可映射到磁盘文件,因为他们都是标准输出.

1-15号设备,读写都是按照1word进行读写;
16-20号设备,读写都是按照字符码进行读写.
字符码:一个byte表示一个字母或一个数字.
一个word可以传输5个字符码,字符码可以在mix的字符表中查到.

- 00表示空格
- 01-29表示A-Z和一些希腊语
- 30-39表示数字0-9
- 40及以后表示特殊字符

mix计算机和输入输出设备相连,通过字块交换信息,
字块的长度和具体设备相关.字块理的字,可被解释为二进制(u0-u16),
也可以解释为可打印字符(u17-u20)

单byte,000000表示空格.
`~/[/#`不再是表示ascii字符,而是表示大写的delta/sigma/gamma.

其次mix还包括一个虚拟的cpu,还支持很多指令:

- 算术
- 逻辑
- 存储
- 比较
- 跳转

mix作为`冯 诺依曼`体系一员,mix的cpu会从内存序列读取二进制指令,
存储下条指令的地址.指令寄存器,到了mix就叫位置计数器,
和指令寄存器是一个意思.

## mix指令集

先聊二进制指令的格式,再聊具体的指令

### mix二进制指令的格式

指令包括如下部分:

子域|fspec|描述
--|--|--
address|(0:2)|符号位和前两个byte,表示地址.和index域一起表示内存地址
index|(3:3)|表示地址的偏移
mod|(4:4)|要么是操作符修饰符,要么表示一个子域
opcode|(5:5)|表示操作符

聊完了指令内部,来看看使用指令时需要了解的地方:

- M,表示实际地址由address和index计算得出
- V,表示地址是M的内存单元中mod内的内容

看下额外的东西:

    [n]表示第n个内存单元
    [rI2]表示rI2寄存器

这是一个简写例子: LDX address:index(mod)

再来聊聊address和index:

- address用byte0 byte1 byte2来表示(带符号)
- index用byte3来表示
- 在mix指令中,index表示rIi的编号(取值范围是0-6)
- index为0时,最后的地址是address
- index不为0时,是用address 和rIi相加,得到最后的地址
- 之后再执行指令
- 我们讨论的M,就是address和index计算之后的地址
- 如果address和index计算出的结果溢出了,那么M就是未定义的

一个字的表示: + A A I M OP,这个是存在内存中,
给mix计算机用的,我们可以简写:
`OP A,I(M)`. 这样写的可读性高很多.

### 加载操作

将内存内容加到寄存器.

- LDA, M.opcode=8,M.mod=fspec. 将V赋给rA
- LDX, M.opcode=15,M.mod=fspec. 将V赋给rX
- LDi, M.opcode=8+i,M.mod=fspec. 将V赋给rIi
- LDAN, M.opcode=16,M.mod=fspec. 将-V赋给rA
- LDXN, M.opcode=23,M.mod=fspec. 将-V赋给rX
- LDiN, M.opcode=16+i,M.mod=fspec. 将-V赋给rIi

在加载操作中,mod将M的选择区域加载到寄存器上.

LDA中,如果V中没有包含符号位,那么默认符号位取正号,
V中的数据丢到rA的右边,左边补0.

LDi,rI只有两个byte加一个符号位,可以将byte1-3假想为0,
如果byte1-3中有不是0的数,那么LDi指令就是未定义的.

### 存储操作

存储和加载是逆操作.存储操作是将寄存器值存于内存单元.
此时的mod表示:要覆盖内存单元的那些子域.

- STA, opcode=24,mod=fspec. 将rA赋给V
- STX, opcode=31,mod=fspec. 将rX赋给V
- STi, opcode=24+i,mod=fspec. 将rIi赋给V
- STJ, opcode=32,mod=fspec. 将rJ赋给V
- STZ, opcode=33,mod=fspec. 将0赋给V

这个操作正好和加载操作相反,包括mod取值.

ST2 1000(0), 这是要取rI2的符号位,赋给1000内存单元的符号位.  
ST2 1000(1), 这是要取rI2的倒数第一byte,赋给1000内存单元的第1个byte.
字的byte索引是从0开始的,0又被符号位占据.

存储操作,只会改变内存单元中mod对应的区域,其他区域保持不变.
从寄存器取值时,是从取右边一节,具体取几个byte,由mod决定.

STJ中的符号是正的,因为rJ是2byte加上正号.
STJ的mod是(0:2).

STZ就是将内存单元的某一部分V,置零.

### 算术操作

- ADD, opcode=1,mod=fspec
  - 将rA+V赋值给rA
  - 设置ov标志,如果出现了溢出
- SUB, opcode=2,mod=fspec
  - 将rA-V赋值给rA
  - 设置ov标志,如果出现了溢出
- MUL, opcode=3,mod=fspec
  - 将rAxV赋值给rA
  - 将结果(10byte),存在rAX中,这里用到了rA/rX
- DIV, opcode=4,mod=fspec
  - 将rAX/V的商赋值给rA
  - 将rAX/V的余数赋值给rX

在所有的算术操作中,rA是一个操作数,另一个操作数是V.
在乘除中,10byte的符号位是忽略掉的.

算术操作中,如果取的是V,会将V变成一个字,
方式和LDA的方式一致,前面补零.
加减可能出现溢出,会更新ov.
乘除操作的符号位,和数学乘除的符号位一致.

`mix指令中的MUL/DIV有很多不一样,必要时要查看参考书.`

### 地址转移操作

在地址转移操作中,M表示的是一个数,而不是内存地址.
此时M不再限制于0-3999.

- ENTA/ENTX/ENTi
  - opcode 分别是48/55/48+i
  - mod 都为2
  - 将M对应的数字,赋给相应的寄存器
- ENNA/ENNX/ENNi
  - opcode 分别是48/55/48+i
  - mod 都为3
  - 将M对应的-M,赋给相应的寄存器
  - 相对于上一组命令,这组命令将符号改变了
- INCA/INCX/INCi
  - opcode 分别是48/55/48+i
  - mod 都为0
  - 将M对应的数字和寄存器的字相加,再赋给相应的寄存器
- DECA/DECX/DECi
  - opcode 分别是48/55/48+i
  - mod 都为1
  - 将寄存器的数字减去M对应的字,再赋给相应的寄存器

换成汇编上的说法,这组命令的参数M,就是立即数(和内存单元的编号没有任何关系),
而上面的加载操作,是跟内存单元相关的.

另外一点,加载操作的精细度达到V,
地址转移操作,精细度是数字+符号.

不管是加载/存储/算术,都要讲操作数从内存单元中读取,
而地址转移操作,是直接操作将操作数放在指令中了,
速度会更快一点(毕竟少了一个读内存).

    内存单元2000的内容是2000: - 00 00 00 31 16
    要将这个字拷复制到rA中:

    使用地址转移操作:
    ENTA 2000 二进制指令: + 31 16 00 03 48

    使用加载操作:
    LDA 2000(4:5)二进制指令: + 31 16 00 37 8
    LDAN 2000    二进制指令: + 31 16 00 0 16

    看下指令中的address部分byte1和byte2,
    例子中是31 16,换算成10进制:31x64+16=2000,
    2000就是内存单元的编号.
    所以二进制指令中的31 16和2000里面的内容是无关的.

如果我们想给内存单元设置一个值,
先用地址转移操作(eg:ENTA)将一个值放到寄存器,
然后用存储操作(eg:STA)将值放从寄存器放到目标内存单元.
后面再学习一个指令中的操作连用.

M=address,index. V=M(mod).  

- ENTA 0, 将rA置零, 符号是正号
- ENTA 2,1 将2+rI1,再丢给rA
- ENTA执行完后,rA的符号和ENTA的符号位保持一致
  - 意思是M是负,rA最后是负
  - M=-0,rA符号位也是负

ENT系列指令是替换对应的寄存器,INC/DEC是加减操作.

### 比较操作

比较操作和跳转操作结合起来可以完成复杂逻辑.
比较操作的精细度是V,结果是EGL,分别表示等于/大于/小于.
比较的结果是体现在比较指示器(cm).

- CMPA/CMPX/CMPi
  - opcode分别是 56/63/56+i
  - mod=fspec
  - 就是比较指定寄存器和V

如果比较的只是符号位,那么结果是E(相等),
+0=-0.

比较之后,cm会用在跳转操作中

### 跳转操作

指令寄存器pc,在mix中叫location counter(位置计数器),
下面统称指令寄存器pc.pc里存的是下条指令的地址.
cpu会自动读取pc,然后执行对应的指令.
指令寄存器是无法通过加载指令去修改的.
MIX会将pc自动加1,我们也可以通过跳转操作来修改pc.

跳转操作是满足某个条件后,会自动修改pc的.
而pc修改的值,就是新的指令地址,
而pc之前的值,是存在rJ寄存器中的,这个是用于回跳的.
这就是保护现场中的记录跳转之前的下一条指令的地址.

下面是基于cm/ov寄存器的跳转命令:

- JMP, opcode=39,mod=0
  - 无条件跳转
- JSJ, opcode=39,mod=1
  - 无条件跳转
  - 但rJ并未修改
  - jump, save J, 如果说JMP对应子程序,JSJ就对应子模块
- JOV, opcode=39,mod=2
  - 如果ov是on就跳转,之后将ov设置为off
- JNOV, opcode=39,mod=3
  - 如果ov是off就跳转,之后将ov设置为off

JMP/JSJ都是通过判断ov溢出标志来决定是否跳转.
JSJ比较特殊,不会返回了.程序中的结束指令可用JSJ.

下面是基于cm寄存器的跳转命令:

- JL/JE/JG/JGE/JNE/JLE
  - opcode=39,mod=4/5/6/7/8/9
  - 分别对应cm的各种值得判断
  - 值得注意的是:cm只能是L/E/G的三者之一
  - JGE,判断cm是不是l
  - JNE,判断cm是不是e
  - JLE,判断cm是不是g

下面是基于其他寄存器的跳转命令:

- JAN/JAZ/JAP/JANN/JANZ/JANP/JAE/JAO
  - opcode=40,mod=0/1/2/3/4/5/6/7
  - 分别对应rA:负/零/正/非负/非零/非正/偶/奇
  - negative/zero/positive
  - non-negative/non-zero/non-positive
  - even/odd
- 对于rX寄存器,也有上面的指令
  - opcode=47,mod=0/1/2/3/4/5/6/7
- 对于rIi寄存器,也有上面的指令
  - opcode=40+i,mod=0/1/2/3/4/5
  - rIi没有奇偶判断

### 输入输出操作

之前就提到过,mix可以利用字块(word block)和其他设备交互.

- IN, opcode=36,mod=i/o单元
  - 读一个字块到mix的内存单元
- OUT, opcode=37,mod=i/o单元
  - 从mix的内存单元赋值一个字块到指定单元
- IOC, opcode=35,mod=i/o单元
  - 对于指定单元,执行一个控制操作
- JRED, opcode=38,mod=i/o单元
  - 如果指定单元就绪了,就跳到M
- JBUS, opcode=34,mod=i/o单元
  - 如果指定单元忙了,就跳到M

之前也聊到了,i/o单元编号是0-20.
IOC指令只适用于mod在0-7和20时才生效.
IOC控制是指读写指针的一个偏移,偏移量就是M里的数值,
如果M里的数值是0,就是磁带倒带,这点估计用不上.
IOC控制还有其他控制,mdk未提供,书上也没有进一步讲.

关于IOC的补充:

- 磁带设备 u0-u7
  - M=0,表示倒带
  - M<0,表示回退多少块(1个字块就是100字),也可表示回到磁带初始
  - M>0,向前跳过多少块.不能超过磁带最后写的地方
- 磁盘或硒鼓设备 u8-u15
  - M必需是0
  - 这是一个优化选项
  - 就是将设备的定位信息放在rX中
  - 下次IN/OUT如果使用rX中的信息,会节省一点时间
- 行式打印机 u18
  - M必需是0
  - IOC 0(18) 意思就是跳到下页开头进行打印
- 纸带 u20
  - M必需是0
  - IOC 0(20) 表示倒带

IN指令,会将设备字块拷贝到内存单元,字块长度就是设备字块长度,
如果有两个IN指令同时对设备进行读操作,那么会阻塞,
以等待另一个IN指令先执行完.
读的时间取决于输入设备的速度.
读输入设备时,是不能向设备执行写操作.

OUT指令类似,不能在写设备时修改内存单元的数据.

JERD指令,先执行IN/OUT/IOC,等执行完了(也表示设备时ready状态),
就会执行一个跳转操作.JBUS也是类似的概念.

### 转换操作

这类操作就是将数值和字符串进行转换.

- NUM, opcode=5,mod=0
  - 将rAX的字符转换成对应的数值,并存在rA中
- CHAR, opcode=5,mod=1
  - 将rA转换成一个字符,并存在rAX中

转换的前提是:rAX里真的是字符.
mix中的数字是30-39表示.

    [rA] = + 30 30 31 32 33
    [rX] = + 31 35 39 30 34
    mix的30表示数值0,39表示数值9,
    rA里表示的数值是00123,rX里表示的是15904,
    我们可以将rAX解读为数值:12315904.
    我们这种理解方式是将rAX作为字符来读,
    [rA] = + 0 46 62 52 0, 数值也是12315904,
    这种理解方式,是将rA理解为一个数值.
    NUM/CHAR是提供了两种方式的转换.

如果rA中有非数字(0-9)的表示,
也就是说有byte的值在30-39范围之外,
此时如果使用了NUM指令,就会出现异常情况,
所以mix规定:如果不在范围内,就对10取模.
就算在30-39内,对10取模也是ok的,
所以对10取模,适用于所有范围.

在执行CHAR时,只会将数字转为30-39的范围.

NUM是将mix的字符码转为数字,M会被忽略.
如果NUM转换的数字,放在rA中出现了溢出怎么办?
丢掉溢出的部分.

CHAR一般是为了将数字变为字符码,
输出到打孔带/磁带/行式打印机.

### 位移操作

- SLA/SRA/SLAX/SRAX/SLC/SRC
  - opcode=6,mod=0/1/2/3/4/5
  - 循环位移,M表示位移的位数
  - A表示rA,AX表示rAX
  - SLC/SRC位移不是补0,而是填充位移出去的数据
- SLB/SRB
  - opcode=6,mod=6/7
  - 按二进制位移,M表示位移的位数
  - 操作对象是rAX

位移操作是不影响符号位.
SLC/SRC是循环位移,SLB/SRB是二进制位移.

### 其他操作

- MOVE, opcode=7,mod=字序号
  - rI1中存了一个地址,MOVE就是将从M开始(mod个字数)的字移到rI1指定的地址中
- NOP, opcode=0,mod=0
  - 无操作
- HLT, opcode=5,mod=2
  - 结束,停止读取后续指令

NOP唯一的影响是让pc加1,HLT用于程序结束.

MOVE是和rI1寄存器一起操作的.MOVE内部实现是一个个字复制,
直到mod个字全部复制完.特殊情况:mod=0,此时MOVE不会执行复制.
MOVE一直都有一个关注的问题:覆盖,这是一个逻辑问题,
MOVE指令会按命令执行,但预期的业务和实际执行的逻辑是否一致,
需要看业务的需求,所以在使用MOVE指令时,需要注意覆盖问题.

NOP指令会忽略掉M和mod参数.HTL如果遇到程序restart,
那么HTL的作用和NOP是一样的.
